---
layout: page
title : бюро "Информация"
header : Post Archive
group: navigation
---
{% include JB/setup %}
Малко за блога. Съвсем малко само.

> Казвам се Антон Стойчев и се занимавам с уеб.

Сега сядам - нека чуем другите *пристрастени*.

## С уеб ли?
В момента работя на пълно работно време в Research&Development отдела на средно голяма фирма.

Това обаче не е главното. Главното е, че през свободното време бликам идеи за социално-насочени проекти. За тези идеи търся съмишленици.

А сега: малко технически детайли - нали трябва да се уверите, че не съм някои шарлатанин, да ви крада времето тука.

## Specs
Прескочете, ако търсите по-човечни изречения.

 * Анализ и корелация на големи количества данни
 * Aрхитектура на <abbr title="Клъстъри ако говори нещо?">"distributed systems"</abbr> в **AWS** (EC2, RDS, CloudFormation, Alarms, DynamoDB, Hive), simple & prioritezed queues
 * **Реални** приложения на **Node.js** - memory leak monitoring, profling, systemd & socket activation, clustering, nginx
 * **PHP**, интеграция на платежни системи, и общите за *<abbr title="Частта от приложението което представя резултата в искания формат">client-side server apps</abbr>*: auth, oauth, RESTful design, ZF, Symfony, Laravel, FuelPHP, Diem CMF.
 * **GO** Lang, **силно оптимизирани** стабилни малки приложения
 * Relational DB дизайн и оптимизация на SQL
 * jQuery разширения & други дребни проекти

## С компютри се занимава момчето
То на момчето, компютрите са му за друга цел.

Да помагам, да поправям, да предотвратявам. Интернет, [уеб-ът да се ползва за добро]({% post_url 2013-05-12-puteki-za-promnqna-v-bulgaria-i-avomatizaciq-za-novoto-obshtestvo %}).

И искам и [да пиша, да разсмивам](http://jivot.napopa.com). Да <abbr title="Тука трябва линк да сложа, за сега липсва просто">рисувам</abbr> и ходя по горите.

## Някой ден
Оптимистично, може тук да пише:

> Казвам се Антон и се занимавах просто с уеб. Сега се занимавам с изграждане на устойчиво гражданско общество.

{% post_url 2013-05-08-za-gorite %}
## A блогът?
Блогът е изграден на [jekyll](http://jekyllrb.com/) и ползва променена версия на [говов шаблонен дизайн с отворен код](https://github.com/antitoxic/jb-svbtle). Целия код на блога също може да намерите като публично "*<abbr title="Repository">хранилище</abbr>*" [в github](https://github.com/antitoxic/bg.antitoxic.napopa.com).