---
published: false
layout: post
title: В помощ на провинцията - изграждане на доверие в "новото"
category: obshtestvo
---

99.99% от гражданските инициативи в България имат една и съща ахилесова пета, която политици и медии винаги напомнят - инициативите са градски, дори столични. Те не са за _"провинцията"_, не са за селото и за малкия град, а действащата власт обаче е за тях. Тук са малко идеи как да убедим хората от провинцията, че ние сме добрите.

## Кои са "провинцията"
Има всеобщото разбиране, че едно кебапче убеждава повече отколкото логика дори просто истината. Понеже логиката/истината не засища.

Това е прекалено обобщаващо и със сигурност обидно, за хората които не попадат в тази група.

Нека обаче да задоволим стандартното разбиране и се опитаме да помислим как да изградим довери сред хора, които вярват само на _каквото око види и ръка пипне_.

## Доверие чрез _каквото око види и ръка пипне_
Няма да даваме кебапчета. Нито кюфтета. Нито лютеница.

Нека да се пробваме да решим някои от проблемите, които тези хора имат. След като видят, че ние наистина помагаме, а не само говорим за това ще може да има диалог.

### Аз се сещам за
 1. Няма работа - ниска заетост.
 1. Трудът им не се цени - услугите, изделията или реколтата им се изкупуват на ниски цени.

По-скоро и за други се сещам, но по тези имам поне половинчати идеи как може да се подобрят.

#### Трудът не се цени
Като главно ми изкача на ума земеделци, млекари, пекари... малки производители. И за тях си мисля, че проблемите идват от *the middle-man* - доставчика. 

Ако печалбата на доставчикът фактически отива не към него, а към самите производители, то сумата която производителите, чичовци, лели, баби и дядовци, получават би била по-разумна. За детайлите по това какво включва продан на собствено производство - в момента приятели от [pravatami.bg](http://pravatami.bg/) приготвят статия.

Каквото и да включва, разбира се, ако доставчикът предава цялата печалба на производителя това ще е подобрение на текущата ситуация. 

> Но какъв ще е този доставчик? Да не иска печалба? За какво го прави?

Ами ще го прави за доверие. Нали на нас ни е нужно доверие. Едно чисто, изградено, некупено доверие. Един проект на дадено НПО, което еподдържа фактически мрежа за доставки от производителя до магазина. Малко яснота:

 - Проектът на НПО-то ще оперира като всеки друг доставчик, но ще има нулева, 0 печалба / profit. Тоест вместо да смята какви проценти надценка да сложи за почалба, ще плаща повече на производителя.
 - Проектът на НПО-то ще доставя на същите цени като другите доставчици. Тоест за магазините или ресторантите няма да има разика в цената.
 - Проектът на НПО-то, както всеки друг доставчик, ще трябва да покрива разходите и заплатите на шофьори и превозните средства. Ако има спонсориране по дадена програма, то това би влязло изцяло в помощ там. Алтернативата е да има определен процент заделен за разходи, но той би бил същия илии дори по-малко отколкото организиран транспорт от самите производители да продават на близкия градкси пазар.

Това не само, че ще премахне несправедливостта на неоценения труд, а и ще мотивира повече производство, тоест повече заетост

#### Ниска заетост
Извън взаимоотношенията доставчик-прозиводител има проблема за хората, които живеят в провинцията, но не призвеждат хранителни стоки.

С какво могат да се занимават? Какви умения имат?

Не знаем. Пък и няма как да знаем. Освен ако не се обиколи България. Но пак, и да се обиколи, ще е просто статистика, и неприложима навсякъде.

Може да се правят решения специфични за населеното място. Да се _"рекламира"_ населеното място с даден занаят. Село Паламутово - селото на овчето кисело мялко. Село Керемидово - селото на грънчарството. Това изисква сериозно проучване на населеното място и културата там. 

В идеалния случай бихме искали работа, която може да се върши от широк кръг хора и може да се върши от селото без пътуване.

##### Crowdsourcing
Сетих се преди време за [Mechanical Turk](https://www.mturk.com/mturk/findhits?state=ZmRySldKYmlwY0ZLT0FPZjhGTzVVK1Y0aGg0PTIwMTMwODE4MTMzN1VzZXIudHVya1NlY3VyZX50cnVlJQ--&match=false). 

Компютрите все още не се справят с дадени задачи много добре:

 - Разпознаването на различни предмети от снимка
 - Разчитането на зле-сканирани документи
 - Достъп до съдържание от сайт, което е трудно да се вземе автоматично
 - Проверка на валидност на данни (адрес, правопис, тн..)
 - ... и тези които не се сещам.

Продуктът на Amazon, позволява заинтересовани компании да пускат подобни на горните малки задачи и вече всеки потребител част от сайта може да ги извърши и да получи съответно малко парично възнаграждание. 

Може да се направи аналог на Mechanical Turk, за България. Трябва се свържем с различни компании в България, за да се провери какъв е интереса. Със сигурност има бизнеси, които често се ровят в опити да извлекат полезна информация от неудобни източници като зле-изградени PDF-и или зле-направени сайтове.

Ако има достатъчно интерес може да се изгради този аналог. Отново като проект на едно НПО. Малките населени места могат да се снабдят с компютри, и хората там да се заемат с вършенето на тези задачи. 

Това изисква хората да могат да ползват клавиатура. Това, като цяло, е единственото изискване за задачи от типа: **"Въведете текста които виждате на екрана"** или **"Колко лица виждате в снимката"**. Интерфейса на продукта, които се изготвки от НПО-то може да улеснява до толкова, че единствено е нужно да се набере отговора на задачата и да се натисне **"Готово, давай следващата"**.

Не е целта да има много хора от дадено населено място, които да могат да го правят. Ако има 100 села с по 1-2 човека, то това са 100 позиции поне.

Самите възнаграждения не са огромни, но малко по малко се натрупват и е възможно месечно да се стигне до заплата доста над минималната, ако има постоянен поток от работа през веки работен ден.

Разплащания могат да стават веднъж месечно, през куриер или на определени каси. Това го мисля, за да може да се избегнат таксите около всяка малка банкова транзакция.

## Ето `на
По този начин, без замазване на очите, без лъжи и кебапчета се изгажда доверие между "провинцията" и новите идеи на дадена организация.
