---
layout: post
category : obshtestvo
tags : [демокрация, начин, пряка демокрация]
title: Съвременен приоритетен вот
date: 2013-05-12 08:31:00
---

Защо гласът на Генка струва колкото гласа на Пенка, а Пенка има висше, Пенка се е учила, с пот и мъки се е изучила.

Сравнително скоро разменихме 2-3 думи с [<abbr title="Динко Господинов">Gradinko</abbr> ](http://gradinko.com/) за равенството на хората при гласуване. Той прави много приятни графични неща и гледам да съм час с тях [с twitter](https://twitter.com/_gradinko). Ето на части за какво става дума:

<blockquote class="twitter-tweet"><p>@<a href="https://twitter.com/_gradinko">_gradinko</a> Не е толкова лесно. Кой дефинира "образован". Трябва да е стандатизиран тест. Кой ще изгради тоя идеален тест на интелекта?</p>&mdash; Anton Stoychev (@antitoxic) <a href="https://twitter.com/antitoxic/status/317274998563823619">March 28, 2013</a></blockquote>

Имах глупостта, по няаква причина, да предложа IQ тестове, та:

<blockquote class="twitter-tweet"><p>@<a href="https://twitter.com/_gradinko">_gradinko</a> хайде не. <a href="http://t.co/ZSjnjDihbH" title="http://www.24chasa.bg/Article.asp?ArticleId=825078">24chasa.bg/Article.asp?Ar…</a> аз бих искал да видя мн базов random IQ тест в кабинките за гласуване - бавно но славно.</p>&mdash; Anton Stoychev (@antitoxic) <a href="https://twitter.com/antitoxic/status/317281776714268673">March 28, 2013</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet">
<p>@<a href="https://twitter.com/_gradinko">_gradinko</a> всякакво оценяване е фашистко. гражданинът гласува каквото е угодно за него, не за държавата, а дипломите идват от държавата.
</p>&mdash; Anton Stoychev (@antitoxic) <a href="https://twitter.com/antitoxic/status/317309173153005568">March 28, 2013</a>
</blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

И ето ме тук, доливам мисли. 

## Защо нито IQ нито образование

Никакъв сертификат не може да ни каже кой има очи за доброто. 

Виждам смисъл над това защо не искаме се взимат глупави решение, но глупавите решения не идват предимно от глупави хора.

## Алтернативи

### Нумеро уно
Едно нещо обединява всички хора - живеем благодарения на природата. Дишаме един въздух и пием една вода.

Първо сме жители на Земята. Значи първа *инстанция* пред която отговаряме е Земята. На нея сме длъжни.

<small class="msg">**Вмък:** Съжалявам за думата инстанция - ама много студена дума е това. Предполагам дори, че ви е станало студено. Дано четете през лятото. Кръстът гол ли ви е?</small>

Не отговаряме пред госпожата по математика, министъра на културата или министъра на образованието. Те отговарят пред нас.

Оценката на един човек, стойността на решенията му, не може да идва от оценка в образованието му, понеже образованието е по правилата на държавата.

**Можем обаче**, да оценим всеки по това какви са **отношенията му с природата**. Колко вредни емисии, боклук, генерира или пък обратното - колко чист въздух създава със засадените дръвчета в двора му.

Разбира се е, по-трудно за изчисление от оценката в дипломата или резултат на тест, но не е невъзможно. Най-трудното спада отново до това, кой ще оценява кое-от-кое е по-полезно или по-вредящо на околната среда. Поне за това има някакви глобални стандарти.

#### Чувам вече недоволство
> Ама как, някой овчар ще знае колкото мен? Да ми вземе гласа? Няма да я бъде.

**Този овчар,** съвсем кротко си живее. Пасе овце. Ходи по ливади. Готви си. Пече го ярко слънце. Мори го студ. Пазари се с мандри, продава мляко във бутилки пред блока. 

**Недоволният,** бръмка с колата всеки ден до работа. Цял ден на климатик. Яде сандвичи от магазина. Опаковки и торбички се трупат всеки ден. 

Какво имаш да покажеш ти, с твоя начин на живот, та дори 100 дръвчета да посадиш? Ти и аз трябва да сме гузни. Седя тук аз, и цял ден пиша неща, а утре обратно в офиса.

Нашия глас не е толкова важен, колкото си мислим.

<del><h3>Нумеро дуе</h3></del>

Няма нумеро дуе. Понеже се сетих за доста нерешим проблем. Но ето иначе описанието:

Гласът на всеки човек да бъде оценяван по това колко добри решения е взимал. 

Решение е гласувано, минава време и вече хората ще могат да преценят дали решението има добри или лоши последици. *Тук е пробема*. Кой оценява кое е добре или кое зле, няма как да стане.

## Как да стане природно-приоритетно гласуване?
Помагайте, не знам как да стане точно. Да кажем консумацията може да бъде само с електронни лични карти, като банкови карти, но не точно. 

Електронните лични карти за изцяло заместител на кеш. Информацията купено/получено няма да е публична. Никакво финансово следене няма да има. Няма да може държавата да я ползва за изчичсление на доходи и тн. 

Плащаш, хоп-хоп и готово. Не се пази нищо. Няма следа от транзакция. Единствено вида и обема на продукта, за да може да се изсичсли природната вреда/полза. И то, инфото се подава анонимно по време на гласуване.

М? Какво мислите?

Какво би било обаче въздействието на природата при покупката на 1 фиданка? Таз фиданка, засадена ли е? Не е ли? Трябва да се види дали човек има дръвчета - тоест тип *"Декларирам че имам 5 3 годишни ябълкови дръвчета"*. Алтернативно - инспекции. 

**Има за мислене. Интересно е.**